> 整理人：钲舞、舒婷

## 问题一

《石壕吏》和《茅屋为秋风所破歌》均为杜甫在安史之乱中的名作，表现了诗人对战争的控诉和对民生疾苦的关怀，但具体的写作手法有所不同。

《石壕吏》只是“客观”地叙述，并无感情,态度的直接表露；

《茅屋为秋风所破歌》则先描述个人遭际，结尾处借助议论和抒情升华。

**试结合作品分析这两种写法的表达效果。**

### 设计意图

引导学生理解杜甫这两首作品的思想感情和写作手法。

### 参考答案

《石壕吏》直接讲述底层劳动人民的故事，诗人自己并不是故事的主角，而是一个近距离的“旁观者” 。一方面，这个故事本身已经足以令人动容，任何直接的议论和抒情都显得多余；另一方面，诗人对这件事情的情感是复杂的，矛盾的，他高度赞扬人民的牺牲精神，而牺牲的具体方式（战争所迫，差役所胁）又是他难以接受的，甚至是需要控诉的，这种复杂的感情也难以直接表达，而蕴含在叙述之中则更能令人回味和深思。

《茅屋为秋风所破歌》写的是诗人自己在一场暴风雨中的经历，但诗人并未停留在对自身境遇不幸的描述，而是能够推己及人，从个人遭际联想到要为天下寒士谋取温饱，从而体现出一种广济苍生的博大胸怀，使得诗歌具有了非常深广的社会历史意义；而且诗人也并不是抽象地议论和抒情，而是借助“广厦千万间”“风雨不动安如山”这样具体，鲜明的形象，以及“吾庐独破受冻死亦足”这样真挚而感人的呼告。如果不借助结尾议论和抒情的升华，诗歌的思想高度和艺术成就都要大打折扣。



------



## 问题二

**《卖炭翁》讲述了卖炭翁以伐薪烧炭艰难维持生计却横遭掠夺的悲惨故事，从中可以看出当时怎样的社会现实？诗人的态度又是怎样通过对人物，事件的描述表现出来的？**

### 设计意图

引导学生理解《卖炭翁》的现实批判意义，以及诗人表达情感态度的方式。

### 参考答案

作者通过对卖炭翁烧炭、运炭、卖炭的劳苦过程的叙写，对“宫使”夺炭这一场景的记叙，对卖炭翁精练传神的肖像描写和反常、矛盾的心理描写，以及对“宫使”横行霸道的丑恶行径的描写，表达了对统治阶层罪恶的揭露和控诉，对劳动人民的深切同情。揭露了当时宦官假借宫市之名，强取豪夺民间财物的社会现实。



------



## 问题三

这三首诗中有不少精彩之处，如《石壕吏》的巧妙构思，《茅屋为秋风所破歌》中对恶劣天气和生活环境的描写，《卖炭翁》中对卖炭老人及宫使形象的刻画等。**试结合具体诗句做简要分析。**

### 设计意图

引导学生体会、欣赏本课诗歌写法、语言上的精彩之处。

### 参考答案

《石壕吏》的构思巧妙之处参见《问题探究》

《茅屋为秋风所破歌》中对恶劣天气和生活环境的描写：“八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅”，“风怒号”以比拟手法写出秋风声势之盛，“卷”字写出狂风威力之大。“茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳”，写出了一种茅草漫天飞舞、无处不在的奇景，虽无一语直接写风，却让人感到风的肆虐，动态十足，惊心动魄。“俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑”、写风定云起、天色昏暗的情景，不言大雨，而给人以大雨将至的压抑之感。“布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝”，写被子破烂冰冷、屋漏湿冷，透出阵阵寒意，令人悲悯；又以“娇儿恶卧”映衬其间，更觉苦寒不堪。

《卖炭翁》中对卖炭老人及宫使形象的刻画；“满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑”，这一肖像描写把卖炭老人烟尘满面、十指熏黑的形象刻画得极为生动传神。这是常年艰苦劳作留下的深刻印记，“两鬓苍苍”见其年高，“满面尘灰烟火色”“十指黑”见其极度疲劳苦，让人为之心酸。“可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒”是对卖炭老人心理活动的描写，“身上衣正单”与“愿天寒”形成不合情理的鲜明对比。“心忧炭贱”则点出了个中缘由，读之催人泪下。“翩翩两骑来是谁”，“翩翩”有轻快之意，用在这里写出了宫使肆意妄为、横冲直撞、趾高气扬的动作和情态。“手把”“口称”见其仗势欺人、专横跋扈。“回”“叱”“牵”这一连串动作，则刻画出其蛮不讲理、霸道凶残的丑恶面目。