> 整理人：翌航、潍镝

## 问题一

学校文学社团“华韵文学社”决定举办一场“读名著、谈感受”研讨会。你如果是文学社的社长，请你完成下面的任务：

1. 请你设计一条体现研讨会主题的宣传标语(口号)。

### 参考答案

- 走进名著，启迪人生。

- 让花香伴随书香，让名家走进心灵。

- 读经典书，做智慧人。

------



2. 请你为研讨会主持人设计一段开场白。(不超过80字)

### 示例

同学们，在三年的社团活动中，我们读了大量中外文学名著，这其中一定有许多想法和感受。今天，就请大家畅所欲言，展示你的才华。

同学们，名著是人类文化的精华。阅读名著，如同与大师携手，可以增长见识，启迪智慧，提高语文能力和人文素养。今天，让我们一同走进“我读经典名著”的读书交流活动吧！

------



3. 请你提建议：组织什么活动？

### 示例

- 出一期“亲近名著”黑板报   

- 邀请作家举办“亲近名著”讲座

- 举行“亲近名著”演讲比赛   

- “网上阅读利弊谈”辩论会

- 文学社举行读书沙龙活动 

- 举行“名著走向舞台”话剧表演

------



4. 用推荐信的方式向文学社（同学们）推荐一部你喜爱的名著，以供大家参考阅读。（要结合人物和情节，说说你从名著中受到的启迪。） （注意书信的格式）

### 示例

> 华韵文学社：（亲爱的同学们）
>
> 我向大家推荐《钢铁是怎样炼成的》这本书。我读了《钢铁是怎样炼成的》，了解到保尔苦于病痛的折磨，想自杀，最终战胜了自己，放弃了轻生的念头。它使我认识到，在生活中遇到困难时，只要坚强地面对，勇于超越自我，就一定能战胜困难，把握人生。我相信大家一定也能从中获益的。所以特别向大家推荐这本书。
>
> 此致
>
> 某某某 
>
> 某年某月

------



5. 在讨论“中学生是否需要课外阅读”这一话题时，有的老师认为“需要”，有的家长认为“不需要”。作为一名学生，你是如何看待的？根据你的认识写一段话，阐述自己的观点和理由来说服他们。

### 示例

示例一：中学生需要课外阅读。因为课外阅读能扩大学生的阅读面，拓展知识；可以使学生受到情感熏陶，获得思想启迪；提高综合素质，促进各科学习。

示例二：中学生不需要课外阅读。课外阅读鱼龙混杂坏书会毒害我们的思想；中学生学习时间紧，所学科目多。不应把时间浪费在课外阅读上；痴迷于课外阅读，会影响学业。

------



6. 各小组要用对联的形式表达对此次活动的感悟，已经写出了上联，请你为其补出下联。

> 上联：阅经典传承文化瑰宝  
>
> 下联：_____________________________________

### 示例

示例一：读好书塑造精彩人生。

示例二：品名著提升道德修养。

示例三：品佳作弘扬民族精神。

`（对仗工整即可）`

------





## 问题二

联合国教科文组织把每年的4月23日确定为“世界读书日”。为庆祝这一文化节日，某校决定以“书香满校园，共享读书乐”为主题开展一次读书活动。请你完成下列活动。

1. 在读书心得栏里小华写下了“书籍是人类进步的阶梯”的留言。请你也摘录一则关于读书的名言作为自己的座右铭。

### 示例

读一本好书，就是和许多高尚的人谈话。（歌德）

------



2. 假如你是这次动员会的主持人，请拟出三项会议议程。（3分）

### 示例

- 主持人讲话并介绍参会领导 。

- 学校领导作诵读经典动员报告。

- 学校语文教师介绍读书经验。

- 活动负责人通报诵读经典活动的准备情况及活动安排。

------



3. “学而不思则罔，思而不学则殆”读书要学思结合，讲究方法。请你代表所在小组同学为大家推荐一种读书方法并简要解释。（学思结合法除外）

### 示例

> 理学家朱熹的“三到法”：读书要有三到：心到、眼到、口到。
>
> 古文学家韩愈的“提要钩玄法”：记事者必提其要，纂言者必钩其玄。
>
> 思想家伏尔泰的“再读法”：重新再读一本旧书，就好像与老友重逢。
>
> 儿童文学家冰心的“创新法”：读书恨与古人同。
>
> 史学家侯外庐的“热处理法”：读书需趁热打铁。
>
> 孟轲的“独立思考法”：尽信书則不如无书。
>
> 圈点法：在阅读书籍的时候，对书中不明白的内容进行圈点，以查找。
>
> 略读法：大略浏览书的主要内容，领会书中大意。
>
> 精读法：領会所读书籍的大意后，对书中精彩内容研读品味。
>
> 批注法：对书中精彩段落或者词句进行分析评价，或者对书中有误的词句进行修改，发表自己的独特见解。 

`（任选一种，言之成理即可）提出方法得1分，具体介绍得1分。`

------



4. 小芳组织了“讲孔子、孟子故事”的活动。请你各写一则与孔子和孟子有关的成语或故事参加这一活动。（2分）

### 示例

孔子：“温故知新”“思而不学则罔，思而不学则殆”

孟子：“孟母三迁”“断机教子”“尽信书则不如无书”

------



5. 下面是某同学摘抄的读书名言，请你依照这句名言的形式，仿写一个句子。（2分）

>  名言：一本书像一艘船，带领我们驶向无限广阔的生活海洋。
>
>  仿写：一本书像_____________________________________
>

### 示例

一盏灯，指引我们走入别样绚丽的人生旅途

一架梯子，帮助我们登上丰富多彩的知识殿堂

一把钥匙，帮助我们开启心灵的智慧之窗

一座灯塔，引导我们走向光明的坦途

一艘航船，带领我们在知识的海洋里遨游。

一艘航船，带领我们到达理想的彼岸。

一把尺子，帮助我们度量人生的得失。

------



6. 常言道：开卷有益。读书好处多，这是自古以来人们的共识。也有人提出不同的观点，认为开卷未必有益。就上述两种不同的观点，你赞同哪一种，为什么？

### 示例

赞同“开卷有益”。

读书养性，读书可以陶冶自己的性情，使我们变的有修养，具有书卷气；读书破万卷，下笔如有神，多读书可以提高写作能力，写文章就才思敏捷；旧书不厌百回读，熟读深思子自知，读书可以提高理解能力，只要熟读深思，你就可以知道其中的道理了；读书可以使自己的知识得到积累，可以使我们增长见识，不出门，便可知天下事。



------



## 问题三

2013年4月23日，是第18个“世界读书日”，学校为此举行了“好读书，读好书”的综合性学习活动。请你完成以下任务：

1. 【宣传读书活动】

**下面是本次活动的宣传标语，请你补充完整。**（2分）

> 好读书，读书让生活变得充实；
>
> 读好书，___________________________________________

### 示例

- 读书让学识变得渊博

- 读书让思维变得缜密

------



2. 【调查读书现状】

读书现状调查表

| 调查项目学段             | 七年级      | 八年级      | 九年级      |
| ---------------------------- | --------------- | --------------- | --------------- |
| 每日可供自由阅读的时间   | 1.5小时 | 1.2小时 | 0.5小时 |
| 经典书籍在阅读中所占比重 | 27.8%       | 35.8%       | 45.6%       |

分析上表，你得出的结论是：

### 参考答案

初中生随着年级的增长，每日可供自由阅读的时间逐渐减少，但经典书籍在阅读中所占比重越来越大。

------



3. 【探讨读书方法】（4分）

> 甲同学：网络时代，信息量很大，可以看的书很多，但是，面对茫茫书海，我们不知从何下手。
>
> 乙同学：我们现在太忙了，要做那么多题目，哪有时间读课外书？
>
> 丙同学：我们读过很多书，但读后很容易忘记，留下深刻印象的不多。
>

请你针对以上发言，给在场的校长和同学分别提一条建议，注意语言的得体。

①向校长提议：___________________________________________

②向同学提议：___________________________________________

### 示例

①校长你好，我们学校每周可以专门安排一节课，让学生自由阅读吗？

②同学，俗语说“任凭弱水三千，我只取一瓢饮!”读书要有所选择，可以从自己有兴趣书籍入手。

