> 整理人：翌航、潍镝

## 问题一

为丰富学生校园文化生活，学校将举行“校园诗歌节”活动，请按要求参与下面的活动。

1. 请给这次活动拟一条宣传标语。

### 参考答案

示例：让诗歌点燃我们的激情。

------



2. 如果你是组委会的主要成员，请你设计两个活动项目。

### 参考答案

- 办一期诗歌黑板报

- 开展诗歌专题讲座

- 组织诗歌征文比赛

- 进行经典诗歌朗诵会

------



3. 在诗歌朗诵活动中，由你来做主持人，写一段富有诗意的开场白（100字左右）      

### 参考答案

示例：诗歌是我国文学史上的一朵奇葩，它给我们带来美的享受、思想的洗礼、灵魂的碰撞，它的美穿越时空、跨越地域，今天，让我们一起走进诗歌的殿堂，翻开那些有着阵阵墨香的书籍，诵读情感飞扬的文字，从中领略不一样的诗歌魅力。

------



## 问题二

金秋十月，学校开展“传承中华传统文化”系列活动，请你参加并完成下列任务。

1. “月”古代诗歌中常见的意象，下面与“月”有关的诗句中，写到了传统节日的是（   ）

A．举杯邀明月，对影成三人。

B．明月松间照，清泉石上流。

C．明月几时有？把酒问青天。

D．小时不识月，呼作白玉盘。

### 答案

选C

------



2. 同学们收集了一些唐代诗人在传统节日记事抒怀的作品，《九日齐山登高》是其中的一首，请你认真阅读，回答问题。

> 九日齐山登高
>
> 杜牧
>
> 江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。
>
> 尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。
>
> 但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。
>
> 古往今来只如此，牛山何必独沾衣？
>

   你注意到这首诗中描写的节日习俗了吗？请写出你学过的，同样描写这个节日习俗的两句诗。

### 示例

遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

------



3. 请根据对联要求，解答下面的问题。

你认为下面三个选项中，哪一个选项的内容不可以作为对联，请具体说出两个理由。

A．发奋识遍天下字，立志读尽人间书。

B．百花迎春满地香，幸福临门多喜气。

C．东风化雨山山翠，政策归心处处春。

### 答案

B项。

“满地春”与“多喜气”不构成对偶（或短语结构与词性不同）。上联最后一个字应为仄声，而“香”是平声；下联最后一个字应为平声，而“气”是仄声。

------



4. 在探讨中学生应该阅读哪些书用时，同学们说法不一，有人认为应该多读流行作品，因为它读起来轻松省力，吸收快；还有人认为应该多读经典名著，因为它是古今中外文化的精华，对此，你更赞同哪—种看法？请说明理由。

### 参考答案

示例一：我赞同第一种观点。流行作品具有鲜明的时代特色，反映当代人的思想情感，能激发学生的阅读兴趣，具有实用价值，读起来既轻松，又快速，而且有些流行作品还为写作提供素材。

示例二：我更赞同第二种观点。因为经典作品经过了时间的淘洗，内涵更丰窗，文化底蕴更深，能够开阔视，陶冶人的情操。

`（意对即可）观点明确，理由充分即可得2分；只表明观点没有说明理由不得分。`

------



## 问题三

阳光中学文学社2016年10月将面向新生招募社员，下面是这次活动中的一些问题，请你参与解决。

1.杨帆作为社团的学生负责人，写了一则招募启事，其中格式上和内容上有多处错误，请你找出其中的三处。

> 招募启事
>
> 同学们：
>
> 文学社团是我校最有代表性的社团之一，为了进一步扩大它的影响，提升同学们的文学素养，现面向七年级招募新成员，欢迎喜欢文学的同学踊跃报名参加。
>
> 此致
>
> 敬礼
>
> 杨帆
>
> 2016年9月30日  

### 参考答案

1. 不应写称呼；

2. 不应写“此致敬礼”；

3. 署名应该是“校文学社团”； 

4. 缺少报名方式；

5. 没有报名时间。

`（找出三处即可）`

------



2. 假若你的妈妈平时反对你阅读课外书籍，请你写几句话劝说你妈妈。(要求用上一句读书名言，不超过100字)

### 参考答案

示例：妈妈，您一直担心我读课外书籍浪费时间，会影响我的学习，我记得杜甫说过，“读书破万卷，下笔如有神”，多读书可以增加我们的知识，对写作有很大帮助。今后您还是让我多读点课外书籍吧。

------



## 问题四

下面是一个小组成员写的一则新闻稿，准备投给校广播台。稿中有一些错误请你帮忙修改一下。

> ①11月25日下午，我校七年级(8)班的同学汇聚一堂，参加一次特殊的活动——“春芽”成立暨班会。
>
> ②这次的班刊，经过班主任陈老师的精心策划和寿备，于今天延生了。
>
> ③从此以后同学们的创作才能便多了一处展示的平台，<u>相信班刊的创建将进一步激发同学们的创作和班级语文的学习</u>。

（1）第①句中有一处标点符号错误：

（2）第②句中有两个错别字

（3）第③句画横线句子是病句，请修改

### 答案

1. “春芽”是书刊名，引号改为书名号。

2. “寿”改“筹”，“延”为“诞”

3. 相信班刊的创建将进一步激发同学们的创作激情和班级语文学习的氛围。

------



## 问题五

班级文学社要选取一副对联悬挂在其阅览室，最合适的一项是(  )

A．宾至如归，稍安勿躁

B．四面荷花三面柳，一城山色半城湖

C．室雅何须大，书香不在多 

D．藏古今学术，聚天地精华

### 答案

选C