> 整理人：**家慧**、佳欣、鑫玉

## 问题一

《行路难》(其一)以浪漫的笔法抒写了作者的人生感慨和精神追求。对此，你是怎么理解的?

### 设计意图

引导学生理解本诗浪漫的笔法以及作者的人生感悟和追求。

### 参考答案

浪漫的笔法主要表现在词语、诗句、意境的夸张上。词语的夸张，如“金樽”“玉盘”“斗十千”“值万钱”;诗句的夸张，如“拔剑四顾心茫然”“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”;意境的夸张，如“欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山”，“闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边”。诗句和意境的夸张，往往还伴随着浪漫而奇特的想象，用浪漫的笔法写人生追求，一方面表现了作者人生追求的不同寻常，另一方面也说明这些追求可能不切实际。



------



## 问题二

《酬乐天扬州初逢席上见赠》的作者被贬官在外多年，回京路上怀想往事，展望将来，心绪难平中又不乏刚健昂扬之气。这种复杂的情绪是通过哪些意象表现出来的?结合具体诗句加以分析。

### 设计意图

引导学生关注本诗丰富的意象，及其对诗人情绪表达的作用。

### 参考答案

凄凉的巴山楚水、“闻笛赋”和“烂柯人”，“沉舟”和“病树”这些意象表现了作者以平静的心绪;而“千帆过”“万木春”等意象又表现出诗人刚健昂扬的精神。诗人选取意象，无论是悲还是喜，无论是扬还是抑，“皆着我之色彩”，历历分明。



------



## 问题三

《水调歌头》这首词句句扣住“月”来写，情感多次起伏变化，在抑扬之间反复转换，有很强的感染力。有感情地朗读，结合具体词句，梳理作者情感的变化轨迹，说说其中表达了他对人生怎样的思考。

### 设计意图

引导学生注意这首词处处写月又时时写情的特点，把握词人的情感走向，理解他对人生的思考。

### 参考答案

词以问月开篇情感高亢激昂，具有诗性宇宙的意识;接下来写“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒”，想象丰富，情感浪漫而又有近乎幽默的别趣;“起舞弄清影，何似在人间”，抒情热烈，情感也转为通达、豪放;下片开头写月光的流转，引出第二次问月，情感幽深绵长;“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全”，转而为议论，情感变为通透、豁达。最后一句“但愿人长久，千里共婵娟”，仰天长叹，代替世人发出美好的祝愿，感情热烈而奔放。词人由对明月的发问，到对仙境的向往，又归回对人间的留恋。继而将人世的“悲欢离合”与月的“阴晴圆缺”做对比照，发出了“此事古难全”的感慨。他悟出人世不可避免地有“悲欢离合”的人生哲理，那么，美好的祝愿就不能太“贪”。“但愿人长久”，虽然不能团聚，也能“千里共婵娟”：这也许是最明智，也是最无奈的选择吧!



------



## 问题四

有感情的反复朗读课文，在熟读的基础上背诵这三首诗词。

### 设计意图

引导学生把握这三首诗词的感情基调和情绪变化，在此基础上熟读成诵。

### 参考答案

略



------



## 问题五

这三首诗词都体现了诗人不如意时的豁达胸怀。请以其中一首为例，谈谈你从中得到的人生启示。

### 设计意图

引导学生体会诗人遭遇人生挫折时表现出的豁达胸怀，并谈谈从中受到的启发。

### 参考答案

示例：李白在人生道路充满艰难险阻之时，不是一味地悲愤、苦闷，他发出了“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的最强音。我们从中懂得，人生之路不会永远都一帆风顺，遇到困难挫折的时候，应不畏缩，要有乐观向上、积极进取的人生态度，坚持不懈地追求自己的理想。