> 整理人：**家慧**、佳欣、鑫玉

## 问题一

北宋诗人陈师道曾经指出:“范文正公为《岳阳楼记》，用对语说时景，世以为奇这篇散文融入了赋的特点，大量运用排比、对偶等修辞手法，富有文采和诗意，读来朗朗上口，铿锵有力。**有感情地朗读课文，体会其中的语言美，并在熟读的基础上加以背诵。**

### 参考答案

【示例】这篇文章的语言富有特色，极具美感。它虽然是一篇散文，却穿插了许多四言的对偶句，如“日星隐曜，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧等，这些骈句为文章增添了色彩。同时，这些四言句有的又形成排比句，如阴风怒号，浊浪排空，日星隐曜，山岳潜形，商旅不行等，这些排比句句式整齐，富有气势。可抓住这些特点熟读课文并加以背诵。



------



## 问题二

**朗读课文第3.4段，结合具体语句谈一谈它们各自描写了什么样的景象，其中蕴含着作者怎样的心境。**

### 参考答案

这两段是拟写迁客骚人的览物之情”。第3段以转接连词若夫开始，含有假定意味，格调低沉。这一段描绘了一幅洞庭风雨图:“淫雨罪罪”，写阴雨连绵不断；“阴风怒号，浊浪排空，写风大浪高，令人生畏；“日星隐曜，山岳潜形，写阴雨天的晦暗；“檣倾楫摧”，写舟船覆灭的景象；“薄暮冥冥，虎啸猿啼”，写环境的阴森恐怖。第4段以转接连词至若开启，虽然也含假设意味，但格调转高。这一段描绘了一幅洞庭春晴图":“春和景明，波澜不惊”，写春风和煦，日光明亮，水面平静；“上下天光，一碧万顷，写水天一色，浩瀚无边；“沙鸥翔集，锦鳞游泳，写飞鸟与游鱼的欢快；“岸芷汀兰，郁郁青青”，写草木的繁茂；“长烟一空，皓月千里，写湖上烟雾消散、明月朗照；“浮光跃金，静影沉璧”，写月映湖水，金色玉光；“渔歌互答，写渔人之乐。这两段景物描写，是作者在真实生活基础上的虚拟体验，具有高度概括性。

作者的心境，呼应着景物，与游人共悲欢。第3段，表现出远谪的悲苦、郁闷之情；第4段，表现出心旷神怡、遗忘得失宠辱的乐观情怀。



------



## 问题三

这篇课文中的记事、写景、抒情和议论之间是怎样的关系？结合具体语段，加以分析。

### 参考答案

从全文看，本文写景、抒情、议论是融为一体的；具体而论，又表现出鲜明的层性，表现出写景的独立，和议论与抒情的融合。如第2段概写洞庭景物后，以“然，则”一转，接以提问式的议论；第3段写洞庭风雨，第4段写洞庭春晴，后面都接以抒情；第4段则以“嗟夫!开头，表现出强烈的抒情色彩，然后又接以整段的议论，议论中含有抒情的色彩。文章最后又归于单纯而强烈的抒情，即“噫!微斯人，吾谁与归?“这样，写景与议论、抒情相互映衬，完美的表达了作者的思想情感。



------



## 问题四

**“古仁人与迁客骚人有什么不同?“先天下之优而优，后天下之乐而乐体现了作者怎样的政治理想?**

### 参考答案

“迁客骚人的观物之情是阴风苦雨则悲，风和日丽则喜。“古仁人则不然，他们“不以物喜，不以己悲，无论是在朝还是在野，忧民忧君之心不改，具有先忧后乐的伟大襟怀。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐是作者假托古仁人的政治理念，含蓄地表达了自己的政治理想:以治国安邦为己任，忧在天下人之前，乐在天下人之后。这种先忧后乐的思想，是对儒家传统的与民同乐观念的发展，更具有居安思危的忧患意识和舍己为人的奉献精神。



------



## 问题五

**解释下列加点的词语。**

1. <u>**属**</u>于作文以记之

   `同嘱”，嘱托。`

2. 前人之述<u>**备**</u>矣

   `详尽`

3. 然则北通巫峡，南<u>**极**</u>潇湘

   `至、到达`

4. 薄<u>**暮**</u>冥冥，虎啸猿啼

   `迫近`

5. 去<u>**国**</u>怀乡，忧谗畏讥

   `国都`



------



## 问题五

**岳阳楼是江南名楼，古往今来，无数文人登临揽胜，留下了许多名篇佳作。如李白《与夏十二登岳阳楼》、杜甫《登岳阳楼》、陈与义《登岳阳楼》等。找来这些诗读一读，体会其中的思想感情。**

### 点拨

借助图书馆、网络等工具搜集这些佳作，联系其写作背景，探究作者的思想情感，体会所抒情感的不同。

### 参考答案:

李白《与夏十二登岳阳楼》:楼观岳阳尽，川迥洞庭开。雁引愁心去，山衔好月来。云间连下榻，天上接行杯。醉后凉风起，吹人舞袖回。思想感情:诗人通过对秋风明月下的浩荡无边的洞庭夜景的描写，表达了诗人流放途中遇赦的喜悦心情。

 