

>  整理人：**家慧**、佳欣、鑫玉

## 问题一

**朗读并背诵课文，说说第1段如何由远及近、一步步“推出”醉翁亭的，体会这样的描写效果。**

### 设计意图

引导学生在朗读、背诵的基础上，体会本文开头景物描写由大到小、层层递进的写法，感受作者叙述语言的表现力。

### 参考答案

文章第1段以“环滁皆山也”总起，仿佛是一个航拍的全景镜头。然后再逐层拉近，渐次推出“西南诸峰”、琅琊山、山行之路、酿泉之水，最后定格在“翼然临于泉上”的醉翁亭。这样如层层剥笋，最后亮出主景，既准确交代了醉翁亭的地理位置，又给人以移步换景、身临其境、目一新的感觉。



------



## 问题二

**课文2、3、4段开头的“若夫”“至于”“已而”等词语有什么作用?这三段是按照怎样的顺序来写的?**

### 设计意图

引导学生注意本文一些表示转接的词语的用法，体会文章段落之间的逻辑顺序。

### 参考答案

课文2、3、4段开头，分别用了“若夫”“至于”“已而”等表示转接的词语，起到了标记语意转变的作用。“若夫”是表示转接的连词，含有假设和例说的意思。“至于”同样表示转接，却含有进层的意思表示描写的进一步深入。“已而”是表示时间的副词，是时间短暂的诗意表述，表示时间的推移、暗示场景的转换。第2段写山中朝暮、四时景物变化之美，第3段写滁人游、太守宴，第4段写游归，主要探讨了几种乐的境界。点明太守是谁，收束全文。这算三段是按照写景写人写“乐”的顺序写的，脉络清晰，层次分明。



------



## 问题三

**本文多处提到了“乐”，主要表现表现了哪几种“乐”?“醉能同其乐，醒能述以文”，表达了作者怎样的志趣?**

### 设计意图

引导学生注意本文扣着“乐”字叙事、议论的特点，进而体会作者“与民同乐”及援笔为文的丰富感情。

### 参考答案

本文中共出现了10个“乐”字，其中有7个集中在最后一段。归结起来，这些“乐”有：

1. 山水之乐；

2. 宴饮之乐；

3. 禽鸟之乐；

4. 滁人之乐；

5. 太守之乐。

“醉能同其乐，醒能述以文者”，表达了作者“与民同乐”、以文记乐的情趣，流露出为政一方、造福一方的自信、得意，以及捉笔成文的自负。



------



## 问题四

**本文用了21个“也”字，有的表示判断，有的表示陈述。朗读下列语句，结合上下文体“也”字表达的语气。**

1.环滁皆山<u>**也**</u>。

2.望之蔚然而深秀者，琅琊<u>**也**</u>

3.作亭者谁?山之僧智仙<u>**也**</u>。

4.名之者谁?太守自谓<u>**也**</u>。

5.醉翁之意不在酒，在乎山水之间<u>**也**</u>

6.山水之乐，得之心而寓之酒<u>**也**</u>。

### 设计意图

引导学生注意文中“也”字的用法，体会作者“也字体”叙述语言的独特和精妙。

### 参考答案

第1、2、3、4句表示判断，语气更为肯定；第5、6句表示陈述，语气较为和缓。



------



## 问题五

**《岳阳楼记》和《醉翁亭记》中有一些短语已经变成了成语，在后世流传，找出来，说说它们在文中的含义及在现代汉语中语义的变化。**

### 设计意图

引导学生找出两篇课文中的成语，并分析他们在现代汉语中的应用情况。

### 参考答案

**《岳阳楼记》**中的成语：

政通人和：政事顺利，百姓和乐。`(在现代汉语中的意思没有变化)`

百废俱兴：各种被废置的或该办未办的事业都兴办起来。`(在现代汉语中，“具”写作“俱”，也说“百废俱兴”)`

浩浩汤汤：水势浩大的样子。`(在现代汉语中多写作：“浩浩荡荡”)`

气象万千：形容景色多种多样，非常壮观。`(在现代汉语中也用以形容事物多样、壮观)`

心旷神怡：心情舒畅，精神愉快。`(在现代汉语中的意思没有变化)`

**《醉翁亭记》**中的成语：

峰回路转：形容山峰、道路迂回曲折。`(在现代汉语中，也比喻经过挫折后出现转机)`

醉翁之意不在酒：醉翁的意趣不在酒上面。`(在现代汉语中多用来表示本意不在此而在别的方面)`

水落而石出：水落下去，石头就露出来。`(在现代汉语中多用来比喻真相大白，简写为“水落石出”)`

觥筹交错：酒杯和酒筹交互错杂。`(现代汉语中也用以形容许多人饮酒的热闹场面，意思没有变化)`