> 整理人：高瞻

## 学习目标

1. 激发阅读兴趣，拓展阅读视野，陶冶高尚情操。

2. 能复述小说情节，介绍小说人物，叙述自己的读书经历，描述读书感受尽量做到生动有趣，引人入胜

3. 发挥想象力和创造力，学习虚构故事，尝试进行小说创作。

 

------



## 重要小说作品内容介绍

1. <u>**《儒林外史》**</u>是清代吴敬梓创作的长篇讽刺小说，全书五十六回，以写实主义描绘各类人士对于“功名富贵”的不同表现，一方面真实的揭示人性被腐蚀的过程和原因，从而对当时吏治的腐败、科举的弊端礼教的虚伪等进行了深刻的批判和嘲讽；一方面热情地歌颂了少数人物以坚持自我的方式所作的对于人性的守护，从而寄寓了作者的理想。

2. <u>**《红楼梦》**</u>，中国古典四大名著之首，清代作家曹雪芹创作的章回体长篇小说，又名《石头记》《金玉缘》小说以贾、史、王、薛四大家族的兴衰为背景，以贾府的家庭琐事、闺阁闲情为脉络，以贾宝玉、林黛玉、薛宝钗的爱情婚姻故事为主线，刻画了以贾宝玉和金陵十二钗为中心的正邪两赋有情人的人性美和悲剧美。通过家族悲剧、女儿悲剧及主人公的人生悲剧，揭示出封建末世的危机。

3. <u>**《三国演义》**</u>描写了从东汉末年到西晋初年之间近百年的历史风云，以描写战争为主，诉说了东汉末年的群雄割据混战和魏、蜀、吴三国之间的政治和军事斗争，最终司马炎一统三国，建立晋朝的故事。反映了三国时代各类社会斗争与矛盾的转化，并概括了这一时代的历史巨变，塑造了一群叱咤风云的三国英雄人物。

4. <u>**《水浒传》**</u>是元末明初[施耐庵](https://baike.baidu.com/item/施耐庵/169936)（现存刊本署名大多有施耐庵、[罗贯中](https://baike.baidu.com/item/罗贯中/172206)两人中的一人，或两人皆有）编著的[章回体](https://baike.baidu.com/item/章回体/11018000)长篇小说。全书通过描写[梁山好汉](https://baike.baidu.com/item/梁山好汉/83742)反抗欺压、水泊梁山壮大和受宋朝招安，以及受招安后为宋朝征战，最终消亡的宏大故事，艺术地反映了中国历史上宋江起义从发生、发展直至失败的全过程，深刻揭示了起义的社会根源，满腔热情地歌颂了起义英雄的反抗斗争和他们的社会理想，也具体揭示了起义失败的内在历史原因。《水浒传》是中国古典四大名著之一，问世后，在社会上产生了巨大的影响，成了后世中国小说创作的典范。《水浒传》是中国历史上最早用白话文写成的章回小说之一，流传极广，脍炙人口；同时也是汉语言文学中具备史诗特征的作品之一，对中国乃至东亚的叙事文学都有深远的影响。

 

------



## 真题在线

### 问题一

`（江苏南京中考）`

班级要出一期“小说天地”的板报，你和小伙伴们需完成以下几件事:

1. **文文编辑“小说悦读”栏目，你想在她的阅读感言中加一句话，最合适的是**（　　）

>  翻开语文书，走进小说天地，我见到了一个个鲜明的少年形象：有月夜沙地守护瓜田的小闰土，_______________________________________，还有课余林中朗读《万卡》的李京京……他们给我留下了深刻的印象，让我久久不忘。

A.   有夜晚苇塘护送女孩的杜小康 

B.   有杜小康夜晚苇塘护送的女孩

C.   有夜晚芦荡寻找鸭群的杜小康 

D.  有杜小康夜晚芦荡寻找的鸭群

**【解析】**

由横线前后句子可知，句式结构为：“有……（时间、地点）……（动宾短语）的……（人物名）”，故排除选项B、D；选项中的人物事件均围绕《孤独之旅》展开，联系课文内容可知，选项 A中情节未被提及，故排除；杜小康与鸭群联系密切，故选C。

------

2. 关关编辑“小说延读”栏目，展开想象，续写了《最后一课》，请你补充其中的一段对话。

> 我（小弗郎士）的最后一堂法语课结束了，大家陆续地离开了教室。韩麦尔先生依然待在那儿，头靠着墙壁，话也不说。我走到他面前。

我说：①_______________________________________

他说：②_______________________________________

我说：③_______________________________________

他说：④_______________________________________

**【答案示例】**

①韩麦尔先生，您别难过，我会永远记住今天的课的。”

②“谢谢你，好孩子，你更要记住我们的法语啊！”

③“您放心，韩麦尔先生，我会继续好好学习法语的。”

④“对，只要我们心里装着法语，我们的法国就不会灭亡。”

 

------



### 问题二

`（湖南长沙中考）`综合运用

某班拟开展“走进文学部落”系列活动，请你参加并完成下列任务。

1. 班上准备创办一份班刊，请你给班刊取一个富有文学韵味的刊名。班刊名：《 _______________________________》

**【答案示例】**

诗意长廊、含英咀华等。

------



2. 班级文学社开展“重新设计作品人物命运”的活动，请你仿照例句的形式，重新设计孔乙己的命运。

例句：假如范进没能考中举人，他最终的命运只能是穷愁潦倒，饥饿而死。

仿写：假如孔乙己考中举人，他_______________________________________。

**【答案示例】**

最终的命运只能是功成名就却贪婪而终。

------

3. 班级文学社要选取一副对联悬挂在其阅览室，最合适的一项是（  ）

A.宾至如归，少安毋躁

B.四面荷花三面柳，一城山色半城湖

C.室雅何须大，书香不在多

D.藏古今学术，聚天地精华

**【答案解析】**

C,由“室雅”和“书香”可知，符合“走进文学部落”主题的要求，适合阅览室的文化氛围。



------



### 问题三

模拟演练

小说以其鲜活的人物、跌宕的情节吸引着千千万万的读者。为此，班级组织了“走进小说天地”综合性学习活动，请你完成下列任务。

1. **活动中，同学们搜集了自己喜欢的小说人物的相关资料，做了一个小集子。请你为小集子取一个名字。**

**【示例】**

小说人物集锦、小说人物荟萃

------



2. **你所在的小组要调查同学们课外阅读小说的情况。假如你是调查小组的组长，请你确定两个调查主题**

**【示例】**

1. 课外阅读小说的时间有多少；

2. 小说阅读书目有哪些；

3. 阅读小说的方法；

4. 就课外阅读小说给老师和学校的建议。

   `（任答2点即可）`

   ------

   

3. **在阅读小说的过程中，你一定总结了许多有效的方法，请简要介绍。**

**【示例】**

1. 读人物、读情节、读环境； 

2. 边读边联想；

3. 边读边做读书笔记。

   `（写出两点即可）`

   ------

   

4. **你一定读过不少小说，请举一部你最喜欢的，并写明喜欢的理由。**

**【示例】**

《水浒传》。因为《水浒传》塑造了一批栩栩如生的人物形象，且故事情节曲折、生动，很吸引人。