> 整理人：文涛、俊轩

## 问题一

**《野望》描绘了一幅什么样的画面?联系作者的生平,说说你对诗作思想感情的理解。**

### 参考答案：

傍晚时分站在东皋眺目远望，我徘徊不定不知该归依何方，层层树林都染上秋天的色彩，重重山岭披覆着落日的余光。牧人驱赶着那牛群返还家园，猎人带着猎物驰过我的身旁。大家相对无言彼此互不相识，我长啸高歌，怀念古代采薇而十的隐士。真想隐居在山冈。首尾两联抒情言事，中间两联写景，借景抒情，表现了百无聊赖的彷徨心情和在现实中孤独无依，追怀古人和对古人的羡慕之情。



------



## 问题二

**《黄鹤楼》一诗是怎样将神话传说与眼前景物融为一体的？抒发了诗人什么样的情感？**

### 参考答案：

黄鹤楼前两联均是先写神话传说，再写眼前景物的格局，虚中有实，抚今忆昔，写出诗人对世事变化难以逆料的感慨；以神话传说起笔，则增添了黄鹤楼的神异色彩，大大丰富了诗歌的内容。首联从神话传说落笔，起笔高远，回到现实情景，又仿佛黄鹤从天而降一样，神妙莫测，鬼斧天工。颔联先写黄鹤之杳然不见，在远望天际，寻觅黄鹤踪影之时，顺势转换为对天际白云的描绘，转换自然毫无痕迹。从句中两个“空”字，可以体会到诗人吊古伤今，无限怅惘的情感 。



------



## 问题三

**《使至塞上》的颈联被誉为“独绝千古”，清人黄培芳认为其妙处在于“‘直’‘园’二字极锤炼，亦极自然。”你怎么理解这一说法，你觉得这首诗好在哪里？**

### 参考答案：

这两句诗充分体现了王维诗歌“诗中有画”的特色，非常讲究景物的画面感。首先，它有绘画一样的构图，空间阔大，层次丰富。其次，它有绘画一样讲究的线条，一望无际的大漠上，纵的是烟，横的是河，圆的是落日，寥寥几笔，就用简约的线条勾勒出了景物的基本形态，概括性极强，仿佛抽象派的作品。最后，这两句在色彩上也很鲜明，落日、大漠、黄河、烽烟，各有色彩，引人想象。“直”“圆”二字的“锤炼”之处就在于构成壮美的画面，富有视觉感；其自然之处，在于符合塞外现实的情境。“烽烟”多用狼烟，有轻直、聚集的特点，是“孤烟”，不会相互纠缠，故在无风的时候，能够“直”冲云天；苍茫的大漠背景下，“落日”即将没入地平线，显得又大又圆，这也符合我们日常观察落日的视觉感受。“自然”之处还在于，这两句诗所写的独特景象，是长期生活于内地的人刚进入塞外很自然地就会捕捉到的。





------



## 问题四

**李白年轻时曾“仗剑去国，辞亲远游”，《渡荆门送别》就写于他乘舟东下、出蜀入楚的途中。细读诗作，用自己的话描述诗中所写的景色，注意写景视角的转换，体会诗人心境的变化。**

### 参考答案：

诗人乘舟东下，随着船只的移动，两岸的景色像画卷一样展开、变换。颔联以移动的视角来描写景物的变化。船由蜀地到荆门，两岸的地势由山地过渡到平原，山峦从作者的视野中一点点地消失；江水向着广阔的原野奔腾而去。山岭本是静止的事物，却如影随形，竟至于消失，这里作者化静为动，使景物富于动态；江水本在河道中奔涌，却仿佛流入辽远无际的荒原，显得视野辽阔，境界高远。颈联则以静止的视角，描摹江上的美景，宛如两幅图画。第一幅是水中映月图，写朗月映照下的夜景，明月映入水中，如同飞下的天镜，写出江水的澄净明澈。第二幅是天边云霞图，写黄昏时的景象，云霞飘飞，如同海市蜃楼一般变幻多姿。这两联的景物，或天高地远，气象阔大，或风物灵动，景色优美，正是作者喜悦开朗心境的展现，洋溢着青春的活力，表现出作者远游异乡、闯荡世界的兴奋心情。但随着离乡越来越远，对故乡的思念之情就越来越浓，最后一联则转入思乡之情的抒发。



------



## 问题五

**同是春天，初春、仲春、暮春的景物各有不同。《钱塘湖春行》写的是初春景色，诗中哪些词语透露出这一点？品读下列诗句，想一想它们描写的景物分别属于春天的哪个阶段，说说你的理由。** 

- **带雪梅初暖，含烟柳尚青。（ 孟浩然《陪姚使君题惠上人房》）**

- **雨中草色绿堪染，水上桃花红欲燃。（ 王维《辋川别业》）**

- **杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。（ 武元衡《春兴》）** 

- **半烟半雨江桥畔，映杏映桃山路中。（ 郑谷《柳》）** 

### 参考答案：

《钱塘湖春行》一诗围绕初春来写，描绘了西湖明媚的春光。很多词语都能看出初春景象来，如“早莺”“新燕”自不必说，“几处”说明早莺尚少；“争暖树”说明是乍暖还寒时候，早莺争夺向阳的树木；“谁家新燕”说明燕子始回，尚未筑巢。“乱花渐欲迷人眼”说明花儿还未盛放，但盛放可期；“浅草才能没马蹄”说明芳草才生，尚未长高。 

1. 初春，乍暖还寒时候（梅尚带雪；柳叶初长，如烟似雾）； 

2. 仲春（春雨初降，绿意正浓，桃花盛开）； 

3. 暮春（杨柳已成荫，残花已落尽，群莺已乱飞）； 

4. 仲春（山中杏花、桃花盛开）

