> 整理人：宝仪、喻可欣

## 问题一

**文中人物(包括天神)对愚公移山的态度是不同的。找出相关语句简析他们的态度。**

### 参考答案：

他的妻子献疑曰:“以君之力,曾不能损魁父之丘,如太行、王屋何?且焉置土石?”可见妻子对愚公移山是一种关心和担心;河曲智叟“笑而止之”,智叟是一种讥笑、挖苦;“帝感其诚”天神对此是感动,佩服。



------



## 问题二

**这则寓言记叙了一件“改天换地”的事,描写了两个对比鲜明的人。熟读背诵课文,想一想它的寓意是什么。和同学讨论交流。**

### 参考答案：

寓意:<u>比喻做事有十分坚强的毅力和不怕困难不怕牺牲的精神。</u>





------



## 问题三

**翻译句子,体会智叟和愚公两人对话背后的心理。**

1.甚矣,汝之不惠!以残年余力,曾不能毁山之一毛,其如土石何?

2.子子孙孙无穷匮也,而山不加增,何苦而不平?

### 参考答案：

1.<u>你太不聪明了。凭你的余年剩下的力气,还不能毁掉山上的一根草,又能把泥土和石头怎么样?</u>

 2.<u>子子孙孙没有穷尽的,可是山不会增高加大,为什么愁挖不平?</u>

 智叟嘲笑愚公说:这么大的一座山,就凭你这力量什么时候也搬运不完的。愚公说:我这一代搬运不完,还有我子孙后代,子子孙孙没有穷尽,总会有搬运完的那一天。在战胜困难上,智叟的消极和不可能的态度,与愚公的积极、坚持不懈的态度形成鲜明对照。





------



## 问题四

**解释下列加点词的含义**

1.年<u>且</u>九十/<u>且</u>焉置土石 

`将近/况且`

2.河曲智叟笑而<u>止</u>之曰/身已半入，<u>止</u>露尻尾  

`使…停止/同只只有`

3.何<u>苦</u>而不平/必先<u>苦</u>其心志 

`愁/使…遭受痛苦`

4.帝感其<u>诚</u>/公孙衍张仪岂不<u>诚</u>大丈夫哉 

`诚心/真正` 



------



## 问题五

**从下面两个场景中任选其一，以课文相关内容为基础，发挥想象，写一个片段，不少于200字。**

**1.愚公一家和邻家小儿“移山”**

**2.愚公与智叟辩论**

### 参考答案：

1.愚公从草房中取出了笨重的石镐石锨，心固用石斧砍倒大树取树干为担仗，志坚将粗壮的树枝整编成奇大无比的土波箕。愚公、心固会搞挥镐劈山，镐击山石，巨声如雷，土石飞溅。愚婆,志坚持石锨，将土石一锨锨盛入箕内，叮当声响，震动山谷，年仅四五岁胸罩麻布兜肚一讲话牙齿尚未出全的邻居之子泥蛋娃，蹒跚地跑来，天真的问愚公：“愚公爷爷，你家这是干啥子呀？”愚公停下手中的石镐，慈祥地抚摸着他光光的头顶说，我们要把这太行 王屋两山搬掉，不让泥蛋娃再摔跤。”泥蛋娃兴奋地跳起来，大喊：“真好，真好，我也来帮你。”说完用两只肉滚滚的小手往箕中捧去。

2.主意定了，愚公和家人开始夜以继日的工作，领家的京城氏是个寡妇，她有个刚刚换牙的儿子，也蹦蹦跳跳来帮忙，何曲有个智叟，听说愚公要移山。便跑来阻止说：“你怎么这么傻呀！人这么老了，又没什么力气，就连山上的一棵草也拔不动，还想对付那些山石？”愚公擦了擦额上豆大的汗，笑了笑：“大山不移，相亲们出入不便哪！”说完，又埋头铲土。智叟斜眼将愚公上上下下打量了一番，见他满身泥土，汗水湿遍全身，衣服被石头磨得破烂不堪，不由得冷笑道：“真是不自量力，大山如此之高，凭你一老头行吗？不如在家安享晚年。”愚公听到智叟这般说，停下手中工作，叹了口气，正色道：“你真是顽固不化啊，连寡妇孩子都不如。即使我死了，我还有儿子，儿子又生孙子，孙子又生儿子，子子孙孙，连续不断，是无穷无尽的，而山则不会增加一丝一毫，哪有铲不平之理呢？”这一番话说得智叟这艘哑口无言狼狈离开



------



## 问题六

**《列子》中有很多寓言，如“歧路亡羊”“詹何钓鱼”造父学御”“鲍氏之子”“九方皋相马”等。以小组为单位挑选一两个，借助注释和工具书疏通文意，讨论其寓意，在班上开一次《列子》寓言故事会。**

### 参考答案：

略