卖油翁：

一、古代有一位神射手叫陈尧咨,射箭技术很纯熟,因此很自大。有一天他练习射箭,十支箭中了八九支,就非常得意。旁边有一个卖油的老者一直在看,看到他射得不错,微微点了一下头。陈尧咨看到后就问老者:“你觉得我的射箭技艺不好吗?”老者说:“你只是熟练了罢了。”说完拿出一个葫芦,把一枚铜钱放到葫芦口上,舀了一勺油,把油从铜钱中间的孔灌进葫芦,铜钱上一滴油都没有沾到。老者说:“我和你样,只是熟练了罢了。”陈尧咨尴尬地笑着把老翁打发走了。

二、表现卖油翁对陈尧咨箭术的态度的词语:

睨之、微颔。

表现陈尧咨傲慢无礼的语句:“汝亦知射乎?吾射不亦精

乎?”“尔安敢轻吾射!

三、1.自矜:自夸。2.颔:点头。3.安:怎么。

4遣:打发。

孙权劝学：

一、吕蒙学识不高,孙权想让他“但当涉猎,见

往事耳”,且吕蒙是孙权的主要将领,在军事上很有才能,所以

劝吕蒙学习。

孙权以自身为例,将自己的情况与吕蒙进行对比,以此来

说服吕蒙,使他明白学习的重要性。

二、侧面描写,通过吕蒙与鲁肃的“论议来表

现的。具体的原文是:及鲁肃过寻阳,与蒙论议大惊曰:“卿今

者才略,非复吴下阿蒙!

启示:①孙权劝吕蒙读书、吕蒙读书后大有长进的故事,使

我们懂得“开卷有益”的道理;②我们不要以一成不变的眼光来

看待他人,要以变化的眼光来看待;③不能因为事务繁多就放

三、1.邪:表示反问语气,可译为“吗”。

2.耳:可译为“罢了”。

3.乎:表示感叹,可译为“啊”。

四、1.爱称。2.自称。3.爱称。4.敬称。

陋室铭和爱莲说：

二、《陋室铭》结尾引用孔子的话“何陋之有”,有什么深意?在物质生活日益丰富的今天,应该如何看待

作者所说的“惟吾德馨”?

室铭》的全篇旨意是从《论语》“君子居之,何之有”这句话生发而来,作者以此结束全文,显得立意高远

无懈可击。但引文中略去前半句,而只用后句,是因为“君子居之”的意思已经包含在全篇中了,略去后才有余味

在物质生活丰富的今天,“惟吾德馨”仍然是我们学习的样。《陋室铭》表现了这样一种思想:尽管居室简陋

但只要主人品德高,情趣高,就不会觉得简陋,而是处处见趣。在当今社会,我们更要追求高尚的品德和高维的情趣

三、《爱莲说》称莲为“花之君子”,根据课文内容,说说作者心目中的君子具备哪些美好品质。如何理解“出

淤泥而不染”的人生境界?

作者心目中的君子,既不像陶渊明那样消极避世,也不愿像世人那样趋炎附势、阿奉承,而是要在污浊的世间独

立不移,他要像莲那样,身处污浊的环境而不同流合污,不随波逐流,不哗众取完,也不炫耀自己,他洁身自好,朴

庄重、清速、卓然挺立、纯正无邪、端庄严肃、品格高尚,因而声名远扬,受人敬重

“出淤泥而不染“是说在污俗劣的环境中,能不为环境所改变,保持清白、正直、纯真的品质,不与世俗同流合

这是一种高尚的人生品格,是值得每一个人学习和追求的人生境界。

古代诗歌五首：

·第一题

提示:第一问诗的前三

句粗笔勾勒,以浩茫宽广的宇宙天地和沧

桑易变的古今人事作为深邃、壮美的背景

加以衬托。登台远眺时,只见茫茫宇宙,

天长地久,不禁感到孤单寂寞,悲从中来,

怆然流泪。第四句饱蘸感情,凌空一笔,

使抒情主人公诗人慷慨悲壮的自我

形象站到了画面的主位上,画面顿时神韵

飞动,光彩照人。第二问:说出自己的

感受即可。

第二题

“会当凌绝顶,一览众

山小”,写诗人从望岳产生了登岳的想法,

此联号为绝响,再一次突出了泰山的高

峻,写出了雄视一切的雄姿和气势,也表

现出诗人的心胸气魄。众山的小和高大

的泰山进行对比,表现出诗人不怕困难、

敢于攀登绝顶、俯视一切的雄心和气概。

这正是杜甫能够成为一个伟大诗人的关

键所在,也是一切有所作为的人们所不

可缺少的。这就是这两句诗一直为人们

所传诵的原因。正因为泰山的崇高伟大

不仅是自然的也是人文的,所以登上极顶

的愿望本身,当然也具备了双重的含义。

“不畏浮云遮望眼,自缘身在最高

层”,与苏轼“不识庐山真面目,只缘身在

此山中”一脉相承,表现技法极为相似。

“不畏……高层”就肯定方面而言,比喻

“掌握了正确的观点的方法,认识达到了

一定的高度,就能透过现象看到本质,就

不会被事物的假象迷惑”。这两句极具哲

理性,常被用作座右铭。

第三题

提示:1.抒发了人们昂

扬向上,积极进取的志向与胸怀。

2.比喻“掌握了正确的观点的方法,

认识达到了一定的高度,就能透过现象看

到本质,就不会被事物的假象迷惑”。

3.诗句蕴含着生活的哲理,比喻困境

中往往蕴含着希望。

4.诗句表现了作者关心国家命运、人

民疾苦的心矢志不渝。

木兰诗：一、参考答案课文故事情节:1.停机叹息;2决定代父从

军3.准备出征,奔赴战场;4.多年征战.还朝辞官6还乡与亲

人团

诗歌对木兰代父从军的缘由、离别、辞官还乡、家人团聚的

内容写得详细,对出征前的准备及多年的征战写得简略。这样

详略处理,不只是为了求得行文的变化使结构疏密有致,还是

为了更好地刻画人物

二提示:《木兰诗》具有乐府民歌的独特风格,开篇一问一

答,是民歌中常见的形式。“小弟闻姊来磨刀霍霍向猪羊流

传千百年,至今仍是人们津津乐道的口语。排比如“东市

“西市南市北市”等句子,渲染了木兰准备

从军准备工作的繁忙与有条不素,表达了木兰的乐观精神还

有结尾处新奇幽默的比喻,体现了作者对女英雄的赞美之意。

三、提示:本题主要引导我们认识木兰的形象。认识木兰

的形象要抓住两个方面:一是人物的传奇性,二是人物性格的

丰富性。答题时要紧密联系课文内容,故事情节中体察木兰

的思想感情,并加以适当概括

因为木兰勤劳善良又坚毅勇敢,淳厚质朴又机敏活泼,热

爱亲人又报效国家,不慕高官厚禄又热爱和平生活,而且木兰

身上还寄托了人们对和平幸福生活的向往。

四、提示:本题旨在引导我们正确理解句意,并了解古诗文

中常见的“互文”现象。题干已经简要说明了“互文”的含义

我们可画线加以重点标示。通过翻译这四个句子,切实体会

“互文”的内涵

翻译这四个句子应注意两个原则:一要理解“互文”的含

义;二要考虑本课的诗歌特征,不能为了体现“互文”而使译文

变成散文,失去诗味。

1.东市买马,西市买鞍鞯,南市买辔头,北市买长鞭。

到东市买了骏马,去西市买了马鞍和鞍垫,往南市买了

子和绳,从北市买了长粮

这四句的意思是到各处街市备办鞍马等战具,不是一处地

方买一样东西

2.将军百战死,壮士十年归

将军身经百战生存无几,壮士(木兰)马数年胜利归来

这两句的意思是征战多年,经历很多战斗许多将士战死

3.开我东阁门,坐找西床

打开我东屋的闺门,坐在我西屋的床上。

这两句的意思是每间房子都要开了门进去看看,不是开了

东阁的门而不进去,然后转到西阁的床上去坐着