> 负责人：嘉伟、科名
>
> 由十八亲自整理

## 问题一

《木兰诗》是一首叙事诗，叙述了一个传奇的故事。梳理课文的故事情节，看哪些地方叙述得详细，哪些地方简略。这样处理好在哪里?

### 参考答案

课文故事情节：

1. 停机叹息；

2. 决定代父从军

3. 准备出征，奔赴战场；

4. 多年征战

5. 还朝辞官

6. 还乡与亲人团圆。

详写从军缘由、出征想家、辞官还乡、会见亲人等；略写征战生活。这样处理使结构疏密有序，更好地突出了木兰深明大义、孝敬父母、勇于担当重任、不慕名利的“女英雄”形象。



------



## 问题二

《木兰诗》富有北方民歌特色，风格刚健质朴。如诗中多以口语化的问答刻画人物心理，以铺陈排比描述行为情态，最后以风趣的比喻收束全诗。从课文中找出一二例，说说你的感受，并有感情地朗读这首诗，注意体会其韵律、节奏。

### 参考答案

《木兰诗》具有乐府民歌的独特风格，开篇一问一答，是民歌中常见的形式。“小弟闻姊来磨刀霍霍向猪羊流传千百年，至今仍是人们津津乐道的口语。排比如“东市“西市南市北市”等句子，渲染了木兰准备从军准备工作的繁忙与有条不素，表达了木兰的乐观精神。还有结尾处新奇幽默的比喻，体现了作者对女英雄的赞美之意。

《木兰诗》中许多语言具有口语化的特点，如“问女何所思，问女何所忆。女亦无所思，女亦无所忆”，“阿爷无大儿，木兰无长兄”，“小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊”等。这些诗句口语化很明显，朴素平实，亲切自然。



------



## 问题三

千百年来，木兰的形象一直深受人们喜爱。读完课文后，你认为原因是什么？木兰的哪些品格最让你感动？
么？

### 参考答案

本题主要引导我们认识木兰的形象。认识木兰的形象要抓住两个方面：一是人物的传奇性，二是人物性格的丰富性。答题时要紧密联系课文内容，故事情节中体察木兰的思想感情，并加以适当概括因为木兰勤劳善良又坚毅勇敢，淳厚质朴又机敏活泼，热爱亲人又报效国家，不慕高官厚禄又热爱和平生活，而且木兰身上还寄托了人们对和平幸福生活的向往。



------



## 问题四

理解下列诗句， 注意上下句的意思是相互交错、补充的。

1. 东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。

2. 将军百战死，壮士十年归。

3. 开我东阁门，坐我西阁床。

4. 当窗理云鬓，对镜帖花黄。

### 参考答案

本题旨在引导我们正确理解句意，并了解古诗文中常见的“互文”现象。题干已经简要说明了“互文”的含义我们可画线加以重点标示。通过翻译这四个句子，切实体会“互文”的内涵翻译这四个句子应注意两个原则:一要理解“互文”的含义；二要考虑本课的诗歌特征，不能为了体现“互文”而使译文变成散文，失去诗味。

1. 东市买马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。

   到东市买了骏马，去西市买了马鞍和鞍垫，往南市买了子和绳，从北市买了长粮这四句的意思是到各处街市备办鞍马等战具，不是一处地方买一样东西。

2. 将军百战死，壮士十年归

   将军身经百战生存无几，壮士(木兰)马数年胜利归来这两句的意思是征战多年，经历很多战斗许多将士战死。

3. 开我东阁门，坐我西阁床

   打开我东屋的闺门，坐在我西屋的床上。这两句的意思是每间房子都要开了门进去看看，不是开了东阁的门而不进去，然后转到西阁的床上去坐着。

------

## 问题五（略）

