> 整理人：成杰、嘉航、泽坤

## 一．征集活动方案

**【制定方案】**

包括活动目标，活动时间，日程安排，和人员分工等内容。力求内容新颖，形式多样，操作性强。方案需围绕一个具体主题展开，可以用一句凝练的口号概括这个主题。

### 示例

活动目标：A.增强师生与其亲人的牵绊B.提升自己的动手能力C.了解中国的孝文化

活动时间：自定

日程安排：自定

活动安排：

1. 开展集会：师生邀请其家人参加，大家畅所欲言，分享自己与家人的酸甜苦辣，重新体会这段十指连心的亲情

2. 在国旗下演讲

人员分工：

1. 学生负责与家长联系，老师负责主持集会

2. 由多人主持制定文案，老师检查，最后由一名同学上台演讲

主题：

1. 发现亲情的美

2. 百善孝为先

3. 孝亲敬老，从我做起

要点：

1. 完整可行的方案

2. 一句凝练的口号



------



## 二．分工合作，组织活动

【制作海报】

海报需突出活动特色和班级特点

### 参考答案

参考七年级下册p102的示图

### 要点

突出的班级特点和活动特色



------



## 三．分享体会和感受

通过活动，你对“孝亲敬老”是不是有了新的理解和认识？古往今来的孝亲故事是不是也触动了你心底对于父母的感恩之情？结合“材料三”“材料四”。写一篇文章，谈谈你对此次“孝亲敬老”活动的感受和思考。题目自拟，字数不限。

### 示例

新的理解和认识：充分有效的交流是家人关系更加亲密的关键

孝亲故事：

- 孔融让梨
- 怀橘遗亲

感受：父母的劳苦，缺少陪伴

思考：分担劳苦，共同度过难关

要点：围绕着“孝亲敬老”主题

## 拓展

关于“孝”这个字：

「孝」字是会意字，是一个「老」跟一个「子」，合在一起就成了一个孝字。老是指上一代，子是指下一代，上一代跟下一代融成一体叫做「孝」，所以上一代跟下一代密不可分。

古时对“孝”的论述：

1. 孝，善事父母者从老省从子承老也

译：孝，就是好好善待父母的人。从老的一辈做起，到你这辈再做起，子继承老一辈的孝心代代相传。

2. 孟武伯问孝，子曰：“父母惟其疾之忧。”

译：孟武伯向孔子请教孝道。孔子说：“对父母，要特别为他们的疾病担忧。（这样做就可以算是尽孝了。）” 注2：括号内是回应原文有三个人问孝是什么

3. 子游问孝，子曰：“今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？”

译：子游请教什么是孝。孔子说：“现在所谓的孝，是指能够奉养父母，就连狗与马，也都要饲养。父母和狗马都能养活，如果不能尊敬父母的话，那么奉养父母和饲养狗马还有什么区别呢？ 注3：同注2

4. 孝子之至，莫大乎尊亲；尊亲之至，莫大乎以天下养。

译：“孝子孝的极点，没有超过尊敬他的父母的；尊敬父母的极点，没有超过拿天下来奉养父母的。”

5. 孝子之有深爱者必有和气，有和气者必有愉色，有愉色者必有婉容。

译：如果孝子对父母有深深的爱戴，心中就必然充满和顺之气；心中充满和顺之气，脸上就一定会表现为和颜悦色；脸上有和颜悦色，就一定会表现为曲意承欢的样子。

6. 是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也；

译：侍奉父母，无论在什么地方，无论从事何种职业，都能使双亲放心，感觉安定，是孝敬的最高境界了。