> 整理人：钲朗

## 问题一

**《渔家傲·秋思》是范仲淹镇守西北边陲时军中生活的真实写照。发挥想象，用自己的话描述作者笔下的情景，并说说这首词表达的思想情感。**

### 参考答案：

秋天到了，西北边塞的风光和江南不同。大雁又飞回衡阳了，一点也没有停留的意思。黄昏时，军 中号角一吹，周围的边声也随之而起。层峦叠嶂里, 暮霭沉沉，山衔落日，抓零零的城门紧闭着。饮一杯浊酒，不由得想起万里之外的家乡，未能像窦宪那样战胜敌人，刻石燕然，不能早作归计。悠扬的羌笛响 起来了，天气寒冷， 霜雪溯地。夜深了，将士们都不能安睡。将军为操持军事，须发都变申了:战士们久戍边塞，也流下了伤时的眼泪。思想感情:表达了作者及守边将士思念家乡而又假叹功业未立的复杂情感。



------



## 问题二

**《江城子·密州出猎》中，“亲射虎”“遣冯唐”“射天狼”的典故分别表达了什么意思?它们与贯穿全文的“狂”有什么关联？**

### 参考答案：

亲射虎”,意思是要像当年的孙权那样挽弓射虎,突出表现了作者虽然年纪已经不小,但是仍然有着少年狂气。“遣冯唐”,作者以魏尚自许,希望朝廷能像西汉皇帝派遣冯唐赦免魏尚那样重用自己。“射天狼”,“天狼”代指从西北来进扰的西夏军队,作者表达了自己报效国家、抵御入侵者、建功立业的决心,进一步写出词人“少年狂”的胸怀。



------



## 问题三

**辛弃疾说自己写《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》是“赋状词”，试结合作品说说你的理解。**

### 参考答案：

1.“赋壮词”从题材上看，词是写军营中的生活情景，看剑、听角声和塞外曲，分八百里炙、沙场点兵、骑快马、挽强弓，这种种情境都极勇猛、雄健。

2.“赋壮词”从思想感情上看，表达的是为国立功的雄心壮志。

3.“赋壮词”从语言风格上看，壮丽而不“纤巧”。



------



## 问题四

**《满江红》（小住京华）结尾长叹“青衫湿”。结合作品内容和写作背景说说词作抒发了作者怎样的思想感情。**

### 参考答案：

词人泪湿衣裳，表达了知音难遇的情怀，也充满了没能冲出家庭、走向社会、参与革命斗争的忧郁和感慨。



------



## 问题五

**找出《白雪歌送武判官归京》中写景的句子，说说作者是如何描写边塞风景的，写出了怎样的特点。**

### 参考答案：

“北风卷地白草折,胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来,千树万树梨花开。”前两句中，“北风卷地”四字，妙在由风而见雪。“白草折”显出风来势猛。八月秋高,而北地已满天飞雪。“胡天八月即飞雪”,一个“即”字,生动地写出南方来的人少见多怪的惊奇口吻。后两句诗人以“春风”使梨花盛开,比拟“北风”使雪花飞舞,极为新颖贴切。以春景写冬景,发挥联想，运用比喻,既写出诗人的欣喜之情,又表现了边塞特有的奇异风光。“忽如”二字不仅写出“胡天”变幻无常，大雪来得急骤之态,而且再次传达出诗人惊喜、好奇的神情。“千树万树梨花开”的壮美意境,颇有浪漫色彩。



------



## 问题六

**《过零丁洋》中的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”是千古名句，试结合全诗及作者生平，谈谈你的理解。**

### 参考答案：

南宋末年,文天祥在潮州与元军作战,被俘，途经零丁洋时,元军逼迫他招降坚守崖山的宋军,他写下了这首诗。“人生自古谁无死?留取丹心照汗青。”自古以来,人世间谁能免于一死?只求留下一颗赤胆忠心,永远照耀在史册上。此句慷慨陈词，直抒胸中正气，表现出舍生取义、视死如归的坚定信念和昂扬斗志。



------



## 问题七

**《南乡子·登京口北固亭有怀》和《山坡羊·潼关怀古》均为怀古之作，说说它们分别咏叹了怎样的历史，表达了怎样的怀古之情。**

### 参考答案：

在《南乡子●登京口北固亭有怀》中,作者热情赞颂了孙权的不畏强敌,其实是借古讽今,对苟且偷安、毫无振作之气的南宋朝廷进行了暗讽,表现了诗人的爱国情怀。《山坡羊●潼关怀古》中，作者抚今追昔，从历代王朝的兴衰更替,想到人民的苦难，一针见血地点出封建统治阶级与人民的对立，表现了作者对历史的思索和对人民的同情。