> 整理人：伟烈、宇桐

## 问题一

**熟读课文，找出描写秦王情绪变化的词语，说说秦王为什么会有这些变化。**

### 参考答案：

本文描写秦王情绪变化的词语有“不说”“怫然怒”“色挠”三处。这些词语，如同一条暗线，串联起秦王情绪的变化。当安陵君委婉地拒绝了秦王使者易地的欲求后，秦王“不说”，表现出极为失落不满的情绪；当唐雎重申安陵君的立场，坚决表示不易地时，语带讥讽，让秦王侵吞安陵国的野心再一次受到打击，所以秦王“怫然怒”；当唐雎的“布衣之怒”战胜了秦王的“天子之怒”时，“秦王色挠”，神情沮丧，完全失去了唯我独尊的威严。秦王情绪的变化，是对安陵国君臣坚强不屈、英勇斗争行为的反应，他从“不说”到“怒”，最后到沮丧(色挠)，从自以为是、不可一世到赔礼道歉，情绪经历了一个大起大落的过程，颇富戏剧性。



------

 

## 问题二

**本文通过人物语言塑造了 唐睢这一“士”的形象。仿照示例，另选一处人物语言加以析。**

**示例：**安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉? 面对秦王的傲慢自大和咄咄逼人，唐雎沉着应对。先重复安陵君已经说过的理由“受地于先王”一一不肯易地是要守先人之土；进而以“虽……岂……”的措辞，强化了“守土不易地”的立场，同时揭露秦王以空言索人国土的蛮横无理。不过，作为外交辞令，唐雎的话只说已方态度，并未直斥暴秦，义正词严，有理有节。

### 参考答案

大王加惠，以大易小，甚善；虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易！秦王明言易地，暗为巧取豪夺，安陵君当然明白其中的诈伪。但他却不做正面驳斥和申辩，而是顺着秦王的“好意”说下去。他首先肯定这是秦王的恩惠，是非常好的事；然后，语意陡转，表明坚守先王土地，定不可移、誓不可夺的决心。这样的外交辞令，言辞虽卑，意志不衰。既没有过分激怒秦王，也表明了自己守土不易的严正立场，可谓敏于应对、善于言谈。



------



## 问题三

**朗读下列各组句子，体会加点词的语气。**

1.安陵君不听寡人，何<u>**也**</u>?

此庸夫之怒也，非士之怒<u>**也**</u>。

2.虽千里不敢易也，岂直五百里<u>**哉**</u>?

予尝求古仁人之心，或异二者之为，何<u>**哉**</u>?

3.大王尝闻布衣之怒<u>**乎**</u>?

士别三日，即更刮目相待，大兄何见事之晚<u>**乎**</u>！

4.与臣而将四<u>**矣**</u>。

甚**矣**，汝之不惠！

###   参考答案：

1. 表示<u>**反问语气**</u>；表示<u>**陈述语气**</u>。

2. 表示<u>**反问语气**</u>；表示<u>**疑问语气**</u>。

3. 表示<u>**疑问语气**</u>；表示<u>**感叹语气**</u>。

4. 表示<u>**陈述语气**</u>；表示<u>**感叹语气**</u>。



------



## 问题四

**用现代汉语翻译下列句子，注意加点词语的意义。**

1. 寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人！

   

2. 虽然，受地于先王，愿终守之，弗敢易！

   

3. 今吾以十倍之地，请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与?

   

4. 夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。

### 参考答案：

1. 我打算用方圆五百里的土地交换安陵，安陵君可要答应我！

   

2. 虽然如此，但我从先王手里继承了这块土地，愿意始终守住它，不敢交换！

   

3. 现在我用十倍的土地，让安陵君扩大领土，可安陵君却违抗我，是轻视我吗?

   

4. 韩国、魏国灭亡了，可是安陵却凭着五十里的地方留存下来，只是因为有先生啊。