> 整理人：伟烈、宇桐

## 问题一

**熟读课文，把握主要内容。仿照示例，用四字短语概括文中所写事件的发展。**

### 参考答案：

**少有大志**-->**谪戍渔阳**-->**因固失期**-->**共谋大计**-->**行卜威众**-->**并杀两尉**-->**召令徒属**-->**起义收兵**-->**自号张楚**



------



## 问题二

**读史要细， 关注历史叙事的內在逻辑和精彩细节，才能品出历史的“滋味”来。细读课文，思考下列问题。可以再找一些你觉得有意思的问题，与同学交流。**

1. 起义的成功发动与陈胜、吴广的性格特点有怎样的关系?
2. 陈胜、吴广发动起义的策略有什么高明之处?

### 参考答案

1. 起义的成功发动与陈胜、吴广的性格特点有着紧密的联系。尤其是陈胜，作者通过人物的语言、行动描写等，生动再现了这位农民起义运动领导者和组织者的形象。陈胜虽然地位低下，却少有大志，有着非凡的抱负，在遭受压迫时，是“怅恨久之”，而不是逆来顺受;在旁人不理解时，能发出“燕雀安知鸿鹄之志”的感慨。陈胜擅长谋划，对天下形势有着惊人的洞察力，想到“诈称扶苏、项燕”以号召人心。陈胜考虑问题很周全，充分借助各种力量为我所用，做好舆论、军心、人员等方方面面的准备。置书鱼腹、狐鸣而呼，借舆论造势，体现出他的周全，并杀两尉，为起义扫除直接的障碍，体现出他的果敢;号令徒属，祖右称大楚，见出他对人心的洞察力和智慧。起义顺利进行，他“号令召三老、豪杰皆来会计事”，足见他擅长团结-切力量，具有卓越的组织才能。

   文章中对吴广着墨不多，但亦能看出吴广的果断和勇敢。处于“失期当斩”的困境中时，他与陈胜是共谋大计，说明他也是有大志之人，只是在等待合适的时机。对于陈胜的分析和谋划，吴广是坚定的支持者，也是卓越的执行者。他非常聪慧，“行卜”而喜“威众”之意，置书鱼腹，狐鸣面呼，用实际行动为陈胜做好一切舆论准备。 文中也有对吴广的直接评述，“素爱人，土卒多为用者”，显示出他一贯的宽厚和威望。他又是机敏而富于谋略的，在将尉面前“故数言欲亡”，故意诱导将尉处罚他，激起众人的愤怒，收揽军心，而后果断地“夺而杀尉”。没有他坚定的支持和轴佐，陈胜难以独自起事，历史可能是另一番面貌。

2. 起义的成功发动，离不开陈胜、吴广的谋划。他们冷静分析了当时的形势，“天下苦秦久矣”，看到各地蕴蓄着反抗的力量，“诈称扶苏、项燕”，利用人心所向，这是起义能顺利发动的基础。他们进而利用鬼神之说，进行舆论造势:丹书“陈胜王”于帛，置人 鱼腹;吴广“狐鸣而呼”，号召众成卒准备跟陈胜一同起事。此外，对于发动起义的各个环节也进行了精心的策划:首先是既要杀死两尉，又要得到士兵支持，所以吴广运用“苦肉计”，激起众怒，然后动手“并杀两尉”。群龙无首之际，陈胜站了出来，揭露秦的苛政，晓以利害，鼓舞兵众坚定抗争信念，指出参加起义是士卒们的唯一-出路。陈胜理所当然地得到了全体土卒的拥护。接着“为坛而盟”，组建起义队伍。这样一支队伍自然势如破竹，攻城略地，越来越壮大。



------



## 问题三

**解释下列加点词的含义。**

1. 陈胜、吴广皆**次**当行

   `编次`

   又间令吴广之**次**所旁丛祠中

   `临时驻扎`

2. **等**死，死国可乎

   `同样`

   公**等**遇雨，皆已失期

   `(表示复数)们`

3. 扶苏以**数**谏故，上使外将兵

   `屡次、多次`

   车六七百乘，骑千余，卒**数**万人

   `几`

4. 乃丹**书**帛日“陈胜王”

   `写`

   卒买鱼烹食，得鱼腹中**书**

   `字条`



------



## 问题四

**司马迁在 《太史公自序》中说“桀、纣失其道而汤、武作，周失其道而《春秋》作，秦失其政而陈涉发迹”，将陈胜列入主要记述王侯将相事迹的“世家”。借助工具书和注释，阅读《陈涉世家》全文，想一想，司马迁为什么给予陈胜这么高的评价?**

### 参考答案：

首先因为秦朝的暴政让百姓生活在水深火热中,而天下人敢怒不敢言。是陈胜首倡反抗,举起义旗。其次陈胜的领导能力很强。陈胜举义旗依从人民的愿望,使义军队伍有很大发展,为推翻秦朝暴政做出了极大贡献,有力地推动了历史的发展与变革。所以,司马迁给予了陈胜这么高的评价。