> 整理人：明煌

## 引言

相识犹如昨天，离别却又在即。回首逝去的日子，我们相聚在这个校园，这个班级，一起酒下过无数的汗水，共同收获过无尽的欢乐，

而今心头不免涌起缕缕怅惘。人的一生必然要走过许多“驿站”，每个“驿站”，既意味着前一段旅途的结束，也是新征程的开始。

在初中生活的最后一个学期，全班同学分工合作，制作一本班史，为三年的青春.时光留下一份永久的纪念

## 第一大题

**“岁月如歌——我的初中生活”是我们初中三年最后一次综合性学习，它将是我们在初中阶段留下的最美好的回忆。请根据你们班级所进行的综合性学习情况，完成下列题目。**

1. “而那过去了的，就会成为亲切的怀念。”在这即将结束三年初中学习和生活的时刻，让我们共同回忆那难以忘怀的岁月。首先请说说你在三年里最高兴或不愉快的事。

   

2. 分手之际，你对班集体定然恋恋不舍，那么，让我们留下珍贵的记忆，班上成立编委会，编写班史，作为对这段生活的纪念吧!你们的班史纪念册里有哪些内容呢?

   

3. “难忘今宵! "结合这次综合性学习,策划、组织一台内容丰富、形式多样、主题突出、富有感染力的毕业晚会。毕业晚会的开场白你们如何设计的? （50字左右）

   

4. “我们今天是桃李芬芳，明天是社会的栋梁。”毕业在即，你一定想带着老师、同学的祝福走向远方吧!那么，在毕业前就请准备一本毕业纪念册，给你的同学送上你的照片和心语。请摘录你写给最好的朋友的赠言。

### 参考答案

1. 略。

   

2. 示例：①班歌；②全班师生合影；③老师撰序或赠言；④领导题词；⑤全班同学留言；⑥班星小传；⑦三年来，班里在学校或其他地方获得的荣誉证书；⑧三年以来，班里开展的大型活动记载 (精彩回放) (以上选几项内容作答即可)

   

3. 答案言之有理即可。

   

4. **示例一**:我们即将分离，请你不要忧伤，不要流泪。把笑容挂在脸上，把自信藏在心中，乘着梦的翅膀飞翔在高高的蓝天之上。

   **示例二**:朋友，再会!朋友，珍重!流水匆匆，岁月匆匆，唯有友情在心中!

   **示例三**:你走了，送你一束鲜花，那花是我的?，那绿叶是我常青的思恋……

   *(以上题表达真情实感即可)*

 

 

------

 

## 第二大题

**“轻轻地我走了，正如我轻轻地来。”三年的时光已悄然流逝，初识犹在昨天，分别即在眼前。回首往昔，校园处处留下欢歌笑语，而今不免涌起缕缕怅惘。但人生就是这样，走过一个“驿站”，既意味结束，更是一段新征程的开始。南充某校某班举行“岁月如歌”综合性学习活动，下面是活动中的几项内容，请按要求完成。**

1. 班上组织编写一本班史，为其内容设计两个板块，写出板块名称。(1分)
2. 班委准备策划一台“难忘今宵”的毕业晚会，请你帮忙设计一个简要的晚会活动方案。(1分)

### 参考答案

1. 示例：班级档案、班级宣言、班级成员寄语、班级大事记、班级毕业照等，只要与班级成长着美即可。(1分)
2. 示例：①活动时间、地点 ②活动内容与形式 ③参加人员④活动的具体安排等。(方案应包括内容安排与活动程序，只要能体现此次活动的主题且完整有序即可。)（1分)

 

 

------

 

## 第三大题

**仿佛还是昨天，我们兴高采烈地路过初中大门，可一眨眼，三年的学习时光已悄然逝去，今天，朝夕相处的同学，老师，依依不舍地相聚在离别的路口，让我们再次回眸那些一起欢笑，共同奋斗过的难忘岁月，重温那份永远存于心的浓浓情谊，并畅想绚丽多彩的未来吧！**

### 问题一、往日盘点：

A.假如你在接受采访，请用简明的语言告诉记者在三年的学习中最大的收获是什么？

B.回首初中三年的生活,你肯定参加过许多有意义的活动,请写出一项活动的名称及取得的效果。

**【答案示例】**

**A** 回首三年的学习，我最大的收获是掌握了自主学习的方法；阅读能力有了很大的提高；积累了许多诗词名句；认识了很多朋友等等。

**B** **活动名称**：远足活动；**效果**：锤炼了意志，开拓了视野，增长了才干。



------



### 问题二、临别赠言：

1. **离别难免伤感，请你写出两句（上下句）适宜作为赠言的古诗送给朋友，以激励或劝慰他（她）。**

**【答案示例】**

激励类：长风破浪会有时，直挂云帆济沧海（李白）；男儿何不带吴钩，收取关山五十州（李贺）

劝慰类：海内存知已，天涯若比邻（王勃）

------



2. **毕业在望，分手之际，你最想写给老师的赠言是：**  

**【答案示例】**

①人生旅程上，您丰富我的心灵，开发我的智力，为我点燃了希望的光芒。谢谢您，老师！ ②老师，您是海洋，我是贝壳，是您给了我斑斓的色彩 …… 我当怎样地感谢您！③踏遍心田的每一角，踩透心灵的每一寸，满是对您的敬意。

------



### 问题三、依依相聚：

1. **离别前，九（8）班同学计划于6月25日19时到21时举办“共话友情，畅想未来”的师生联欢晚会，如果大家推选你负责，请你设计活动实施的步骤。**

- [ ] 第一步：  


- [ ] 第二步：  


- [ ] 第三步：  


- [ ] 第四步：  

**【答案示例】**

- [x] 第一步：主持人宣布活动开始；

- [x] 第二步：齐唱校歌；

- [x] 第三步：开展主题班会；

- [x] 第四步：老师总结。

  

  ------

  

2. **班级征集晚会主题语，要求是简洁、形象的一句话或一个短语，你写的是什么？**

**【答案示例】**

- 花季情，良师恩

- 友谊地久天长 

- 共话友情，畅想未来

  ------

  

3. **晚会在热闹的气氛中结束了,请你设计一则结束语,宣告晚会结束。**

**【答案示例】**

- 敬爱的老师！亲爱的同学！让我们珍藏起离别的愁绪，挥一挥手，道一声珍重。祝恩师们事业顺利，桃李满天下。祝同学们学业步步高升，生活开开心心。老师们，同学们，2018届九（8）班毕业晚会到此结束。再见！

- 敬爱的老师，亲爱的同学，当听到初夏第一声蝉鸣，我们却迎来了分手的最后一刻，三年了，一千多个日日夜夜，我们一起度过了这人生中最难忘的时光；多少次，在晨光中，我们勤思苦读，多少次，在灯光下，我们埋头苦做，我们风雨同舟，我们携手共进，然而，天下没有不散的宴席。今天，让我们以青春飞扬的心情，共度最后一个美丽夜晚吧！

  ------

  

4. **以班委会名义给学校团委书记黄老师写一封邀请信，请她参加这次主题班会(限50字左右，格式符合书信要求)。**

**【答案示例】**

✨请柬

尊敬的黄老师:

为重温那份永远存于心的浓浓情谊，并畅想绚丽多彩的未来，我们班于6月25日19时到21时举办“共话友情，畅想未来”的师生联欢晚会，特邀请您参加，希望你能从百忙中抽空参加。

九(8) 班班委会

6月23日

?>*十八留言* 抱歉，Markdown不支持右端对齐，不能完全体现请柬格式。**请务必注意后署名日期居右**

 

------



## 第四大题

“岁月如歌”语文综合性学习活动试题及答案

欢迎参加初三某班组织的“岁月如歌”语文综合性学习活动。（4分）

1. 假如你是班史编委会成员，请为其设计两个版块，写出每个版块的主要内容。（2分）

①___________。

②___________。

2. 请仿照某同学在“告别母校”留言簿上的留言，补写一个句子。要求语意连贯，句式一致。（2分）

在这离别之际，我们别情依依，走一回校园的小路，踏一回教室的楼梯，_______ ，_______ ，心中荡起甜蜜的回忆。

### 参考答案

1. 示例：班级档案、班级宣言、班级成员寄语、班级大事记、班级毕业照等。

   `评分：共2分。每个板块内容1分，只要与班级成长有关即可。`

2. 示例：看一眼班级的黑板 摸一把同学的桌椅 听一回校园的广播 想一下老师的话语

   `评分：共2分。每空1分，做到语意连贯，句式一致即可。`

 

 